Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/security_pam.xml.*.po
Languages: ja

source: Authentication with PAM
ja: PAM を利用した認証

source: Linux uses PAM (pluggable authentication modules) in the authentication process as a layer that mediates between user and application. PAM modules are available on a system-wide basis, so they can be requested by any application. This chapter describes how the modular authentication mechanism works and how it is configured.
ja: Linux では認証処理に際して PAM (Pluggable Authentication Modules; プラグインを使用することのできる認証モジュール) を利用し、ユーザとアプリケーションとの間の仲介を行っています。 PAM のモジュールはシステム全体に対して提供されているため、様々なアプリケーションから利用できるようになっています。本章では、このようなモジュール型の認証機構の動作と、設定方法について説明しています。

source: What is PAM?
ja: PAM とは？

source: System administrators and programmers often want to restrict access to certain parts of the system or to limit the use of certain functions of an application. Without PAM, applications must be adapted every time a new authentication mechanism, such as LDAP, Samba, or Kerberos, is introduced. However, this process is time-consuming and error-prone. One way to avoid these drawbacks is to separate applications from the authentication mechanism and delegate authentication to centrally managed modules. Whenever a newly required authentication scheme is needed, it is sufficient to adapt or write a suitable <emphasis>PAM module</emphasis> for use by the program in question.
ja: システム管理者やプログラマは、システムの特定の箇所や、アプリケーション内の特定の機能に対してアクセスを制限したいと考えることがあります。 PAM の無い状態では、それぞれのアプリケーションは LDAP や Samba, Kerberos など、様々な認証機構に対応しなければならなくなります。このような開発には時間を要するばかりか、開発によってエラーを引き起こす可能性すらあります。このような欠点を防ぐ唯一の方法は、認証の仕組みとアプリケーションを分離するという方法で、集中管理されたモジュール内で、認証の仕組みを代行させるやり方です。このような仕組みであれば、新しい認証方式が開発された場合でも、対応する <emphasis>PAM モジュール</emphasis> を作成すれば、アプリケーション側ですぐに利用できるようになります。

source: The PAM concept consists of:
ja: PAM は下記のような考え方から成り立っています:

source: <emphasis>PAM modules</emphasis> , which are a set of shared libraries for a specific authentication mechanism.
ja: <emphasis>PAM モジュール</emphasis>: 特定の認証機構に対応する共有ライブラリです。

source: A <emphasis>module stack</emphasis> with of one or more PAM modules.
ja: <emphasis>モジュールスタック</emphasis>: 複数の PAM モジュールから構成されるものです。

source: A PAM-aware <emphasis>service</emphasis> which needs authentication by using a module stack or PAM modules. Usually a service is a familiar name of the corresponding application, like <command>login</command> or <command>su</command> . The service name <literal>other</literal> is a reserved word for default rules.
ja: PAM 対応の <emphasis>サービス</emphasis>: モジュールスタック、もしくは PAM モジュールを利用して、認証の仕組みを利用するものです。通常、サービスは <command>login</command> や <command>su</command> のように、対応するアプリケーションに対する分かりやすい名前を指定します。サービス名 <literal>other</literal> は、既定のルールで使用される予約語です。

source: <emphasis>Module arguments</emphasis> , with which the execution of a single PAM module can be influenced.
ja: <emphasis>モジュールのパラメータ</emphasis>: 特定の PAM モジュールに対して、その処理に影響を与えるためのものです。

source: A mechanism evaluating each <emphasis>result</emphasis> of a single PAM module execution. A positive value executes the next PAM module. The way a negative value is dealt with depends on the configuration: <quote>no influence, proceed</quote> up to <quote>terminate immediately</quote> and anything in between are valid options.
ja: <emphasis>結果</emphasis>: それぞれの PAM モジュールの実行結果を意味します。正の値が返された場合、次の PAM モジュールを実行します。負の値は設定によって異なる動作となり、 <quote>何も影響を与えず、そのまま次のモジュールに進む</quote> から <quote>即時に終了する</quote> まで、様々な処理を行うことができます。

source: Structure of a PAM configuration file
ja: PAM 設定ファイルの構造

source: PAM can be configured in two ways:
ja: PAM は下記の 2 種類の方式で設定することができます:

source: File based configuration ( <filename>/etc/pam.conf</filename> )
ja: ファイルベースの設定 ( <filename>/etc/pam.conf</filename> )

source: The configuration of each service is stored in <filename>/etc/pam.conf</filename> . However, for maintenance and usability reasons, this configuration scheme is not used in &productname;.
ja: それぞれのサービスに対する設定を <filename>/etc/pam.conf</filename> に書き込む方式です。この方式は、メンテナンス性と利便性が損なわれることから、 &productname; では使用していません。

source: Directory based configuration ( <filename>/etc/pam.d/</filename> )
ja: ディレクトリベースの設定 ( <filename>/etc/pam.d/</filename> )

source: Every service (or program) that relies on the PAM mechanism has its own configuration file in the <filename>/etc/pam.d/</filename> directory. For example, the service for <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> can be found in the <filename>/etc/pam.d/sshd</filename> file.
ja: PAM の仕組みを利用する各サービス (もしくはプログラム) に対する設定を、 <filename>/etc/pam.d/</filename> ディレクトリ内のそれぞれの設定ファイルに保存する方式です。たとえば <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> サービスに対する設定は、 <filename>/etc/pam.d/sshd</filename> ファイル内に書き込むことになります。

source: The files under <filename>/etc/pam.d/</filename> define the PAM modules used for authentication. Each file consists of lines, which define a service, and each line consists of a maximum of four components:
ja: <filename>/etc/pam.d/</filename> ディレクトリ内のファイルでは、認証に使用する PAM モジュールを設定します。ファイル内の各行には最大で 4 つの値を指定します:

source: <replaceable>TYPE</replaceable> <replaceable>CONTROL</replaceable> <replaceable>MODULE_PATH</replaceable> <replaceable>MODULE_ARGS</replaceable>
ja: <replaceable>種類</replaceable> <replaceable>制御</replaceable> <replaceable>モジュールパス</replaceable> <replaceable>モジュールパラメータ</replaceable>

source: The components have the following meaning:
ja: それぞれの意味は下記のとおりです:

source: <replaceable>TYPE</replaceable>
ja: <replaceable>種類</replaceable>

source: Declares the type of the service. PAM modules are processed as stacks. Different types of modules have different purposes. For example, one module checks the password, another verifies the location from which the system is accessed, and yet another reads user-specific settings. PAM knows about four different types of modules:
ja: PAM モジュールの種類を指定します。 PAM モジュールはスタックとして処理されます。それぞれの種類はそれぞれ別々の目的で使用します。たとえば一方のモジュールではパスワードをチェックし、他方のモジュールではシステムにアクセスする際のアクセス元をチェックし、さらに別のモジュールではユーザ固有の設定を読み込む、などです。 PAM では、下記 4 つのモジュールの種類に対応しています:

source: Check the user's authenticity, traditionally by querying a password. However, this can also be achieved with a chip card or through biometrics (for example, fingerprints or iris scan).
ja: 従来であればパスワードの問い合わせなど、ユーザの正当性を確認するための種類です。現在では IC カードによる認証や生体認証 (指紋認証、虹彩認証など) も使用することができます。

source: Modules of this type check if the user has general permission to use the requested service. As an example, such a check should be performed to ensure that no one can log in with the user name of an expired account.
ja: そのサービスを使用できる権限があるかどうかを確認するための種類です。たとえば有効期限の切れたユーザ名でログインできないようにする、などの目的で使用します。

source: The purpose of this type of module is to enable the change of an authentication token. Usually this is a password.
ja: 認証トークン (通常はパスワード) の変更を有効化するための種類です。

source: Modules of this type are responsible for managing and configuring user sessions. They are started before and after authentication to log login attempts and configure the user's specific environment (mail accounts, home directory, system limits, etc.).
ja: ユーザセッションを管理したり設定したりするための種類です。ログインに際しては認証前と認証後の両方で開始され、ユーザ固有の環境 (メールアカウント、ホームディレクトリ、システム制限など) を設定するために使用します。

source: <replaceable>CONTROL</replaceable>
ja: <replaceable>制御</replaceable>

source: Indicates the behavior of a PAM module. Each module can have the following control flags:
ja: PAM モジュールの動作を表わす箇所です。それぞれのモジュールには、下記のような制御フラグを設定することができます:

source: A module with this flag must be successfully processed before the authentication may proceed. After the failure of a module with the <literal>required</literal> flag, all other modules with the same flag are processed before the user receives a message about the failure of the authentication attempt.
ja: このフラグを設定したモジュールは、認証を成功させるにあたって必ず成功しなければならないものであることを表わします。 <literal>required</literal> フラグを設定したモジュールが失敗すると、同じフラグを設定した他のモジュールは、ユーザが認証失敗メッセージを受け取る前に処理が行われます。

source: Modules having this flag must also be processed successfully, in much the same way as a module with the <literal>required</literal> flag. However, in case of failure a module with this flag gives immediate feedback to the user and no further modules are processed. In case of success, other modules are subsequently processed, like any modules with the <literal>required</literal> flag. The <literal>requisite</literal> flag can be used as a basic filter checking for the existence of certain conditions that are essential for a correct authentication.
ja: このフラグを設定したモジュールは、 <literal>required</literal> フラグと同様に処理が成功しなければならないものであることを表わします。ただし、このフラグを設定したモジュールが失敗すると、ユーザに対して即時にフィードバックが送られ、その他のモジュールは処理されなくなります。成功した場合は、 <literal>required</literal> フラグを設定した場合と同様に、その他のモジュールは引き続き処理されます。 <literal>requisite</literal> フラグは、認証を成功させるために必要な条件をチェックするための基本フィルタとして動作します。

source: After a module with this flag has been successfully processed, the requesting application receives an immediate message about the success and no further modules are processed, provided there was no preceding failure of a module with the <literal>required</literal> flag. The failure of a module with the <literal>sufficient</literal> flag has no direct consequences, in the sense that any subsequent modules are processed in their respective order.
ja: このフラグを設定したモジュールの処理が成功すると、それより前に存在する <literal>required</literal> フラグ付きのモジュールの処理が失敗しない限り、サービスは成功を示すメッセージを即時に受け取り、その他のモジュールが処理されなくなります。なお、 <literal>sufficient</literal> フラグが設定されたモジュールの処理が失敗しても、直接的な結果には至らず、残りのモジュールは通常通り処理されます。

source: The failure or success of a module with this flag does not have any direct consequences. This can be useful for modules that are only intended to display a message (for example, to tell the user that mail has arrived) without taking any further action.
ja: このフラグを設定したモジュールの処理は、成功した場合も失敗した場合も、直接的な影響を与えません。このフラグは、メッセージ (たとえばメールが到着しているなど) を表示し、それ以外の処理を行わないモジュールを使用する場合に有用です。

source: If this flag is given, the file specified as argument is inserted at this place.
ja: このフラグを指定した場合、この位置に指定した追加設定を取り込むことを表わします。

source: <replaceable>MODULE_PATH</replaceable>
ja: <replaceable>モジュールパス</replaceable>

source: Contains a full file name of a PAM module. It does not need to be specified explicitly, as long as the module is located in the default directory <filename>/lib/security</filename> (for all 64-bit platforms supported by &productnamereg;, the directory is <filename>/lib64/security</filename> ).
ja: PAM モジュールに対する完全なファイル名を指定します。モジュールが既定のディレクトリ (32 ビット版の場合は <filename>/lib/security</filename>, 64 ビット版の場合は <filename>/lib64/security</filename>) 内に存在している場合、ディレクトリを指定する必要はありません。

source: <replaceable>MODULE_ARGS</replaceable>
ja: <replaceable>モジュールパラメータ</replaceable>

source: Contains a space-separated list of options to influence the behavior of a PAM module, such as <option>debug</option> (enables debugging) or <option>nullok</option> (allows the use of empty passwords).
ja: PAM モジュールの動作に影響を与えるための、スペース区切りのパラメータリストです。たとえば <option>debug</option> (デバッグの有効化) や <option>nullok</option> (空のパスワードを許可する) などがあります。

source: In addition, there are global configuration files for PAM modules under <filename>/etc/security</filename> , which define the exact behavior of these modules (examples include <filename>pam_env.conf</filename> and <filename>time.conf</filename> ). Every application that uses a PAM module actually calls a set of PAM functions, which then process the information in the various configuration files and return the result to the requesting application.
ja: これらに加えて、 <filename>/etc/security</filename> ディレクトリ内には PAM モジュール向けのグローバルな設定ファイルが用意されています。このディレクトリ内には、モジュールに対する厳密な動作設定が書かれています (<filename>pam_env.conf</filename> や <filename>time.conf</filename> など) 。 PAM モジュールを使用する各アプリケーションは、 PAM の機能を実際に呼び出したあと、様々な設定ファイルに含まれる情報を処理して、結果を返します。

source: To simplify the creation and maintenance of PAM modules, common default configuration files for the types <literal>auth</literal> , <literal>account</literal> , <literal>password</literal> , and <literal>session</literal> modules have been introduced. These are retrieved from every application's PAM configuration. Updates to the global PAM configuration modules in <filename>common-*</filename> are thus propagated across all PAM configuration files without requiring the administrator to update every single PAM configuration file.
ja: PAM モジュールの作成やメンテナンスを簡略化する目的で、 <literal>auth</literal> , <literal>account</literal> , <literal>password</literal> , <literal>session</literal> の各種類に対応する一般的な既定の設定ファイルが用意されています。これらは、各アプリケーション側の PAM 設定から読み込まれるようになっているため、これらの設定ファイルが更新されると、それぞれの PAM 設定ファイルを個別に書き換えることなく、各アプリケーションに適用できるようになっています。

source: The global PAM configuration files are maintained using the <command>pam-config</command> tool. This tool automatically adds new modules to the configuration, changes the configuration of existing ones or deletes modules (or options) from the configurations. Manual intervention in maintaining PAM configurations is minimized or no longer required.
ja: このような PAM のグローバル設定ファイルは、 <command>pam-config</command> ツールを利用して管理します。このツールは設定ファイルに新しいモジュールを自動的に追加したり、既存の設定ファイルを変更したり、既存の設定ファイルからモジュール (もしくはオプション) を削除したりすることができます。このような仕組みにより、 PAM の設定ファイルを手作業で管理する手間が最小化できているばかりか、場合によっては全く不要にもなっています。

source: 64-bit and 32-bit mixed installations
ja: 64 ビットアプリケーションと 32 ビットアプリケーションの混在する環境について

source: When using a 64-bit operating system, it is possible to also include a runtime environment for 32-bit applications. In this case, make sure that you also install the 32-bit version of the PAM modules.
ja: 64 ビットのオペレーティングシステムをお使いの場合、 32 ビットアプリケーション向けのランタイム環境をそろえることもできます。この場合、 32 ビット版の PAM モジュールを追加でインストールする必要があります。

source: The PAM configuration of sshd
ja: sshd の PAM 設定

source: Consider the PAM configuration of sshd as an example:
ja: sshd の PAM 設定ファイルを例として取り上げてみます:

source: PAM configuration for sshd ( <filename>/etc/pam.d/sshd</filename> )
ja: sshd の PAM 設定 ( <filename>/etc/pam.d/sshd</filename> )

source: Declares the version of this configuration file for PAM 1.0. This is merely a convention, but could be used in the future to check the version.
ja: 設定ファイルのバージョンを表わす文字列です。慣習として書かれているだけの項目ですが、将来のバージョンでも使用できるよう、必ず記述しておくことをお勧めします。

source: Checks, if <filename>/etc/nologin</filename> exists. If it does, no user other than <systemitem class="username">root</systemitem> may log in.
ja: <filename>/etc/nologin</filename> ファイルが存在するかどうかをチェックするモジュールの指定です。存在した場合、 <systemitem class="username">root</systemitem> 以外のユーザがログインできなくなります。

source: Refers to the configuration files of four module types: <filename>common-auth</filename> , <filename>common-account</filename> , <filename>common-password</filename> , and <filename>common-session</filename> . These four files hold the default configuration for each module type.
ja: 4 種類のモジュールタイプに対して、それぞれ設定ファイルを参照しています (<filename>common-auth</filename> , <filename>common-account</filename> , <filename>common-password</filename> , <filename>common-session</filename>) 。これらの 4 種類のファイルには、それぞれのモジュールの種類に対応する既定の設定が含まれています。

source: Sets the login UID process attribute for the process that was authenticated.
ja: 認証を行ったプロセスに対して、ログイン UID プロセス属性を設定します。

source: Displays information about the last login of a user.
ja: ユーザの最終ログイン情報を表示します。

source: By including the configuration files instead of adding each module separately to the respective PAM configuration, you automatically get an updated PAM configuration when an administrator changes the defaults. Formerly, you needed to adjust all configuration files manually for all applications when changes to PAM occurred or a new application was installed. Now the PAM configuration is made with central configuration files and all changes are automatically inherited by the PAM configuration of each service.
ja: それぞれの PAM モジュールに対する設定ファイルに個別に追加していく代わりに、他の設定ファイルを取り込むように指定することで、管理者側が既定値を変更するだけで、その設定を取り込み元のモジュールに反映させることができるようになります。従来は PAM に対して変更があったり、新しいアプリケーションをインストールしたりするたびに、全ての設定ファイルを手作業で調整しなければなりませんでした。現在はこのような仕組みになっているため、設定の変更を一箇所で行うことができるようになっていて、各サービスの PAM 設定にもそのまま反映できるようになっています。

source: The first include file ( <filename>common-auth</filename> ) calls three modules of the <literal>auth</literal> type: <systemitem class="library">pam_env.so</systemitem> , <systemitem class="library">pam_gnome_keyring.so</systemitem> and <systemitem class="library">pam_unix.so</systemitem> . See <xref linkend="dat-pam-common-auth"/> .
ja: 最初の <literal>include</literal> では <filename>common-auth</filename> という設定ファイルを取り込むように指定していますが、ここでは <literal>auth</literal> の種類に対して、 3 種類のモジュール (<systemitem class="library">pam_env.so</systemitem> , <systemitem class="library">pam_gnome_keyring.so</systemitem> , <systemitem class="library">pam_unix.so</systemitem> を呼び出しています。詳しくは <xref linkend="dat-pam-common-auth"/>) をご覧ください。

source: Default configuration for the <literal>auth</literal> section ( <filename>common-auth</filename> )
ja: <literal>auth</literal> セクションに対する既定の設定 ( <filename>common-auth</filename> )

source: <systemitem class="library">pam_env.so</systemitem> loads <filename>/etc/security/pam_env.conf</filename> to set the environment variables as specified in this file. It can be used to set the <envar>DISPLAY</envar> variable to the correct value, because the <systemitem class="library">pam_env</systemitem> module knows about the location from which the login is taking place.
ja: <systemitem class="library">pam_env.so</systemitem> は <filename>/etc/security/pam_env.conf</filename> ファイルを読み込んで、そのファイルに指定されているとおりに環境変数を設定します。これは、 <systemitem class="library">pam_env</systemitem> ではログインが行われた場所に関する情報を保持していることから、 <envar>DISPLAY</envar> 環境変数を適切な値に設定するために使用されています。

source: <systemitem class="library">pam_gnome_keyring.so</systemitem> checks the user's login and password against the &gnome; key ring
ja: <systemitem class="library">pam_gnome_keyring.so</systemitem> では、 &gnome; 鍵リングに対してユーザのログイン名とパスワードをチェックします。

source: <systemitem class="library">pam_unix</systemitem> checks the user's login and password against <filename>/etc/passwd</filename> and <filename>/etc/shadow</filename> .
ja: <systemitem class="library">pam_unix</systemitem> は、ユーザのログイン名とパスワードを、 <filename>/etc/passwd</filename> および <filename>/etc/shadow</filename> でチェックします。

source: The whole stack of <literal>auth</literal> modules is processed before <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> gets any feedback about whether the login has succeeded. All modules of the stack having the <literal>required</literal> control flag must be processed successfully before <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> receives a message about the positive result. If one of the modules is not successful, the entire module stack is still processed and only then is <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> notified about the negative result.
ja: <literal>auth</literal> 内の全てのモジュールは、 <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> 側でログインが成功したかどうかについて、結果を得る前に処理が行われます。また、制御フラグ <literal>required</literal> が設定された全てのモジュールは、 <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> が肯定応答を受け取るよりも前に成功していなければなりません。これらのうちのいずれかのモジュールが成功以外の状態になると、残りのモジュールはそのまま処理されるものの、最終的には <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> が否定応答を受け取ることになります。

source: When all modules of the <literal>auth</literal> type have been successfully processed, another include statement is processed, in this case, that in <xref linkend="dat-pam-common-account"/> . <filename>common-account</filename> contains only one module, <literal>pam_unix</literal> . If <literal>pam_unix</literal> returns the result that the user exists, sshd receives a message announcing this success and the next stack of modules ( <literal>password</literal> ) is processed, shown in <xref linkend="dat-pam-common-password"/> .
ja: <literal>auth</literal> の種類が設定された全てのモジュールが成功すると、その他のステートメントが処理されるようになります。この場合は <xref linkend="dat-pam-common-account"/> で示されている内容になります。この <filename>common-account</filename> には 1 つのモジュール (<literal>pam_unix</literal>) のみが書かれています。この <literal>pam_unix</literal> は対象のユーザが存在しているかどうかを返すもので、 sshd が成功を表わすメッセージを受け取ると、さらに続くモジュールスタック (この場合は <xref linkend="dat-pam-common-password"/> に示されている <literal>password</literal>) を実行することになります。

source: Default configuration for the <literal>account</literal> section ( <filename>common-account</filename> )
ja: <literal>account</literal> セクションに対する既定の設定 ( <filename>common-account</filename> )

source: Default configuration for the <literal>password</literal> section ( <filename>common-password</filename> )
ja: <literal>password</literal> セクションに対する既定の設定 ( <filename>common-password</filename> )

source: Again, the PAM configuration of <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> involves only an include statement referring to the default configuration for <literal>password</literal> modules located in <filename>common-password</filename> . These modules must successfully be completed (control flags <literal>requisite</literal> and <literal>required</literal> ) whenever the application requests the change of an authentication token.
ja: <systemitem class="daemon">sshd</systemitem> の PAM 設定では、 <filename>common-password</filename> のファイル名で指定されている <literal>password</literal> モジュール向けの既定の設定のみが include で設定されています。ここには、アプリケーションが認証トークンの変更を要求した場合、必ず成功しておかなければならないもの (制御フラグ <literal>requisite</literal> および <literal>required</literal>) が書かれています。

source: Changing a password or another authentication token requires a security check. This is achieved with the <filename>pam_cracklib</filename> module. The <filename>pam_unix</filename> module used afterward carries over any old and new passwords from <filename>pam_cracklib</filename> , so the user does not need to authenticate again after changing the password. This procedure makes it impossible to circumvent the checks carried out by <filename>pam_cracklib</filename> . Whenever the <literal>account</literal> or the <literal>auth</literal> type are configured to complain about expired passwords, the <literal>password</literal> modules should also be used.
ja: パスワードなどの認証トークンを変更する際には、セキュリティチェックを必要とします。セキュリティチェックは <filename>pam_cracklib</filename> モジュールで行います。 <filename>pam_unix</filename> モジュールはその後に動作するモジュールで、 <filename>pam_cracklib</filename> から古いパスワードと新しいパスワードを受け取ります。これにより、パスワードの変更に際しても、ユーザ側で再度認証を行う必要が無いようにしています。また、このような仕組みにより、 <filename>pam_cracklib</filename> 側のチェックは回避できないようにもなっています。 <literal>account</literal> や <literal>auth</literal> の種類でパスワードの有効期限を確認するよう設定する場合は、 <literal>password</literal> モジュールも使用する必要があります。

source: Default configuration for the <literal>session</literal> section ( <filename>common-session</filename> )
ja: <literal>session</literal> セクションに対する既定の設定 ( <filename>common-session</filename> )

source: As the final step, the modules of the <literal>session</literal> type (bundled in the <filename>common-session</filename> file) are called to configure the session according to the settings for the user in question. The <filename>pam_limits</filename> module loads the file <filename>/etc/security/limits.conf</filename> , which may define limits on the use of certain system resources. The <filename>pam_unix</filename> module is processed again. The <filename>pam_umask</filename> module can be used to set the file mode creation mask. Since this module carries the <literal>optional</literal> flag, a failure of this module would not affect the successful completion of the entire session module stack. The <literal>session</literal> modules are called a second time when the user logs out.
ja: 最後のステップとして、 <literal>session</literal> の種類が指定されたモジュール (<filename>common-session</filename> ファイル内に書かれています) を呼び出して、対象のユーザの設定に従ってセッションを設定します。 <filename>pam_limits</filename> モジュールは <filename>/etc/security/limits.conf</filename> ファイルを読み込むモジュールで、特定のシステム資源の使用に対して制限を設定することができるものです。ここでは再度 <filename>pam_unix</filename> モジュールを使用しています。 <filename>pam_umask</filename> モジュールは、ファイル作成時のマスクを設定するためのモジュールです。このモジュールには <literal>optional</literal> フラグが設定されているため、このモジュールの処理が失敗しても、セッションモジュールスタックの処理には影響を与えないようになっています。なお、 <literal>session</literal> の種類が設定されたモジュールは、ユーザがログアウトする際にも再度呼び出されます。

source: Configuration of PAM modules
ja: PAM モジュールの設定
